O czym jest dzisiejszy film? To gramatyka N5 z serii GENKI
Scena 1: Przedstawienie się i narodowość
Miło mi, jestem Tanaka
Miło mi, jestem Smith
Czy pan Smith jest Amerykaninem?
Tak, jestem Amerykaninem
Czy pan Tanaka jest Japończykiem?
Tak, jestem Japończykiem
Jestem nauczycielem języka japońskiego
Jestem profesorem na uniwersytecie
Ach tak
Jestem studentem
Na jakiej uczelni pan Smith studiuje?
Jestem studentem Uniwersytetu Sakura
Studentem Uniwersytetu Sakura?
Jaki jest pana kierunek studiów?
Mój kierunek to biznes
Jaka jest pańska specjalizacja, panie Tanaka?
Moja specjalizacja to historia Japonii
Historia Japonii?
Czy tamta osoba jest studentem?
Nie, tamta osoba nie jest studentem
Tamta osoba jest nauczycielem języka angielskiego
Ach tak
Jak ma pan na imię?
Mam na imię John
Jestem Brytyjczykiem
Czy pan John jest nauczycielem na Uniwersytecie Sakura?
Tak, jest nauczycielem na Uniwersytecie Sakura
To mój przyjaciel
Jaka jest specjalizacja pana Johna?
Specjalizacja pana Johna to literatura angielska
Ach tak
Pan John jest moim nauczycielem
Co? Jest pana nauczycielem, panie Smith?
Tak, jest moim nauczycielem języka angielskiego
Czy Tom też jest studentem?
Nie, Tom nie jest studentem
Jest pracownikiem firmy
Czy Tom jest Amerykaninem?
Tak, Tom też jest Amerykaninem
To mój przyjaciel
Czy Mary też jest pracownikiem firmy?
Nie, Mary nie jest pracownikiem firmy
Jest studentką
Czy Mary jest Brytyjką?
Tak, Mary też jest Brytyjką
Scenariusz dzisiejszego filmu można pobrać z opisu i najlepszego komentarza
Scena 2: Zaimki wskazujące i ceny (podręczniki i słowniki)
Przepraszam
Co to jest?
To?
To jest podręcznik do języka japońskiego
Ile kosztuje ten podręcznik?
Ten podręcznik kosztuje 3000 jenów.
Czy tamten też jest podręcznikiem do japońskiego?
Nie, tamten to nie jest podręcznik do japońskiego.
To słownik angielskiego.
Ile kosztuje ten słownik?
Ten słownik kosztuje 5000 jenów.
Który słownik należy do pana Smitha?
Ten słownik.
Czy ten słownik należy do pana Tanaki?
Nie, ten słownik nie jest mój.
Rozumiem.
Czy to jest sala lekcyjna?
Tak, to jest sala do nauki japońskiego.
Tam jest czytelnia.
Gdzie jest biuro?
Biuro jest tam.
Czy recepcja też jest tam?
Tak, recepcja też jest tam.
Gdzie jest toaleta?
Toaleta jest tam.
Po prawej stronie tamtego budynku.
Który budynek?
Tamten budynek.
Rozumiem.
Czy to jest długopis?
Tak, to jest długopis.
Ile kosztuje ten długopis?
Ten długopis kosztuje 100 jenów.
Tamten kosztuje 200 jenów.
Który długopis należy do nauczyciela?
Ten długopis jest mój.
Czy ten też kosztuje 100 jenów?
Nie, ten kosztuje 3000 jenów.
Link do strony, gdzie możesz powtórzyć dzisiejszy materiał, znajduje się w opisie filmu oraz w pierwszym komentarzu. *Uwaga: strona może zostać usunięta bez wcześniejszego powiadomienia.
Scena 3: Sprawdzanie własności przedmiotów / Identyfikacja właścicieli przedmiotów
Panie Smith, czy to pański parasol?
Nie, to nie jest mój parasol.
W takim razie, czyj to parasol?
To parasol pana Johna.
Parasol pana Johna?
Czy ta torba też należy do pana Johna?
Nie, ta torba nie należy do pana Johna.
Nie należy do pana Johna?
W takim razie, czyja to torba?
To moja torba.
Moja ważna torba.
Ach, torba pana Smitha.
Czy ten zeszyt też należy do pana Smitha?
Nie, to nie jest mój.
Należy do pani Mary.
Czy to zeszyt Mary?
Mary też jest studentką?
Tak, Mary też jest studentką.
Jest studentką Uniwersytetu Sakura.
Mary też jest Amerykanką?
Nie, Mary nie jest Amerykanką.
Jest Brytyjką.
Aha. John też jest Brytyjczykiem, prawda?
Tak, John też jest Brytyjczykiem.
Pan Smith jest Amerykaninem, prawda?
Tak, jestem Amerykaninem
Tom też jest Amerykaninem.
Czy Tom też jest studentem?
Nie, Tom nie jest studentem.
Jest pracownikiem firmy.
Czy ten zegarek należy do Toma?
Nie, to nie jest zegarek Toma.
To mój.
Czy to nie zegarek Johna?
Nie, to nie jest zegarek Johna.
Należy do pana Smitha, prawda?
Tak, to mój.
Scena 4: Codzienne życie / Codzienna rutyna
O której godzinie codziennie wstaje pan Smith?
Codziennie wstaję o 7:00.
Czy je pan śniadanie?
Tak.
W domu jem chleb.
Piję kawę.
Potem idzie pan do szkoły?
Tak.
Idę do szkoły o 8:00.
Co pan robi w szkole?
W klasie uczę się japońskiego.
Potem czytam książki w bibliotece.
Gdzie pan je obiad?
W stołówce jem obiad.
Jem posiłek z przyjaciółmi.
O której godzinie wraca pan do domu?
Wracam do domu o 17:00.
Co pan robi wieczorem?
W domu oglądam telewizję.
Słucham muzyki.
Potem kładę się spać o 23:00.
Gdzie pan jeździ w weekendy?
W sobotę jadę do Kioto.
W niedzielę nigdzie nie jadę.
Odpoczywam w domu.
O której godzinie codziennie wstaje John?
John codziennie wstaje o 6:00.
Czy je pan śniadanie?
Tak.
John je śniadanie.
John też idzie do szkoły?
Tak.
John też idzie do szkoły.
O której godzinie idziesz spać?
Idę spać o dziesiątej.
Scena 5: Rozmawiamy o hobby
John, często oglądasz filmy?
Nie, w ogóle nie oglądam filmów.
A ty, Tanaka, często oglądasz filmy?
Tak, często oglądam filmy.
Zwykle oglądam je w weekendy.
Może obejrzymy razem film jutro?
Brzmi świetnie!
Obejrzyjmy razem.
John, często uprawiasz sport?
Nie, w ogóle nie uprawiam sportu.
Ach tak
To może często pijesz alkohol?
Nie, alkoholu też w ogóle nie piję.
Ja często piję kawę w kawiarniach.
W kawiarni?
Może napijemy się razem kawy dziś po południu?
Brzmi świetnie!
Chodźmy!
John, często czytasz japońskie czasopisma?
Nie, japońskich czasopism w ogóle nie czytam.
Ale często czytam książki po japońsku.
To wspaniale!
Może pouczymy się razem japońskiego dziś wieczorem?
Tak, pouczmy się razem.
John, często słuchasz muzyki?
Tak, często słucham muzyki.
Słucham jej codziennie.
Może posłuchamy razem muzyki następnym razem?
Brzmi świetnie!
Posłuchajmy razem.
Często czytasz gazety rano?
Nie, gazet w ogóle nie czytam.
Scena 6: Położenie przedmiotów i osób
O, tutaj jest mnóstwo różnych rzeczy!
Tak, w moim pokoju jest mnóstwo różnych rzeczy.
Co tu jest?
Tutaj jest biurko.
Co jest na biurku?
Na biurku leży książka.
A co jest obok książki?
Obok książki jest długopis.
Kto jest w klasie?
W klasie jest pan Smith.
A kto jest obok pana Smitha?
Obok pana Smitha jest John.
A kto jest za Johnem?
Za Johnem jest Mary.
Co tam jest?
O, jest słownik.
Który słownik?
No właśnie.
To słownik pana Tanaki.
Ach, to nie jest słownik.
To książka.
Aha, książka, rozumiem.
Co znajduje się pod krzesłem?
Jest tam torba.
A co jest w tej torbie?
Zeszyt.
A co jest między tymi zeszytami?
Zdjęcie.
Czyje to zdjęcie?
Zdjęcie mojej rodziny.
Gdzie jest twoja rodzina?
W Ameryce.
A gdzie są twoi przyjaciele?
W Londynie.
Gdzie jest pan Smith?
Jest tutaj.
Scena 7: Niedzielna wycieczka do Kioto
Jaki dzień był wczoraj?
Wczoraj była niedziela.
Co robiłaś w niedzielę?
Pojechałam do Kioto.
Co robiłaś w Kioto?
Robiliśmy zdjęcia w świątyni.
Robiliście zdjęcia sami?
Nie, robiliśmy zdjęcia z przyjacielem.
Kto to był?
To był John.
John też robił zdjęcia?
Tak, John też robił zdjęcia.
Co było na obiad?
Ryba.
Gdzie jedliście rybę?
W restauracji w Kioto.
Czy w restauracji byli ludzie?
Tak, w restauracji byli ludzie.
O której godzinie wróciłaś do domu?
Wróciłam o dziewiątej.
Co robiłaś potem?
Oglądałam telewizję.
O której godzinie poszłaś spać?
Położyłam się spać o jedenastej.
Co robiłaś przedwczoraj?
Przedwczoraj była sobota.
Czy w sobotę też pojechałaś do Kioto?
Nie, w sobotę nigdzie nie pojechałam.
Co robiłaś w domu?
Uczyłam się japońskiego.
Będę się uczyć codziennie.
Uczysz się codziennie?
Tak, codziennie.
Scena 8: Opóźnienia i zakupy
Panie Smith, pan się spóźnia.
Przepraszam
Czekałem tu już godzinę.
Przepraszam bardzo.
Na stacji było dużo ludzi?
Tak, na stacji było mnóstwo ludzi.
Było też dużo autobusów?
Tak, autobusów też było dużo.
Samochodów też było mnóstwo.
Ach tak
Wczoraj kupił pan dużo książek?
Tak, kupiłem mnóstwo książek po japońsku.
Ile pan kupił?
Kupiłem pięć.
Kupił pan też słownik?
Tak, kupiłem też jeden słownik.
W domu pana Smitha jest dużo książek, prawda?
Tak, w moim domu jest mnóstwo książek.
Jest też dużo książek po angielsku.
Ma pan też dużo przyjaciół?
Tak, mam wielu przyjaciół w Ameryce.
Mam też wielu przyjaciół w Japonii.
Ile godzin dziennie się pan uczy?
Uczę się trzy godziny dziennie.
Trzy godziny? To dużo pan się uczy!
Tak, codziennie dużo się uczę.
Wczoraj też dużo się pan uczył?
Nie, wczoraj uczyłem się tylko godzinę.
Wczoraj była niedziela, prawda?
Tak, w niedzielę dużo odpoczywałem.
Scena 9: Japońskie jedzenie i nauka
Czy japońskie jedzenie jest smaczne?
Tak, jest bardzo smaczne.
Sushi jest smaczne?
Tak, sushi jest bardzo smaczne.
A jak z ramenem?
Ramen też jest smaczny.
Ale jest trochę pikantny.
Czy nauka japońskiego jest ciekawa?
Tak, nauka japońskiego jest bardzo ciekawa.
Czy kanji są trudne?
Tak, kanji są bardzo trudne.
A jak z katakaną?
Katakana nie jest trudna.
Jest łatwa.
Czy Tokio to piękne miasto?
Tak, Tokio to bardzo piękne miasto.
A Kioto?
Kioto to także piękne miasto.
Jest tu wiele starych świątyń.
Czy szkoła pana Smitha jest duża?
Tak, moja szkoła jest bardzo duża.
Czy klasy są nowe?
Tak, klasy są bardzo nowe.
Czy nauczyciele są surowi?
Nie, moi nauczyciele nie są surowi.
Są bardzo mili.
Czy dom pana Smitha jest nowy?
Nie, mój dom nie jest nowy.
Jest stary.
Czy pokoje są przestronne?
Nie, pokoje nie są przestronne.
Są ciasne.
Czy codziennie jest pan zajęty?
Tak, codziennie jestem bardzo zajęty.
Czy dzisiaj jest gorąco?
Nie, dzisiaj nie jest gorąco.
Jest trochę zimno.
Scena 10: Ulubione rzeczy pana Smitha
Czy pan Smith lubi mięso?
Tak, uwielbiam mięso.
A co z rybą?
Ryby nie przepadam za bardzo.
Lubi pan warzywa?
Nie, nie lubię warzyw.
Jakie jedzenie lubi pan najbardziej?
Najbardziej lubię tempurę.
Jakie napoje pan lubi?
Lubię kawę.
Nie lubię herbaty.
Jaki sport pan lubi?
Lubię piłkę nożną.
Tenis mi się nie podoba.
Czy pan Smith dobrze śpiewa?
Nie, nie śpiewam dobrze.
Śpiewam słabo.
Czy John dobrze śpiewa?
Tak, John śpiewa bardzo dobrze.
Czy pan Smith dobrze gotuje?
Tak, dobrze gotuję.
Codziennie gotuję.
To wspaniale!
Czy dobrze pan mówi po japońsku?
Nie, jeszcze nie mówię dobrze po japońsku.
Śpiewam słabo.
A jak z angielskim?
Angielski to mój język, więc mówię nim dobrze.
Zjedzmy dziś na obiad tempurę.
Brzmi świetnie!
Zjedzmy tempurę.
Chodźmy do tamtej restauracji.
Tak, chodźmy do tego pięknego sklepu.
Napijmy się tam też kawy.
Tak, napijmy się razem.
Scena 11: Podstawy wskazywania drogi / Podstawowy japoński do zadawania pytań o drogę
Przepraszam
Mógłby mi pan wskazać drogę?
Tak, oczywiście.
Dokąd pan idzie?
Idę na dworzec.
Ale nie znam drogi.
Na dworzec, rozumiem.
Dworzec jest stąd trochę daleko.
Ach tak
Teraz jestem w wielkim kłopocie.
To proszę spojrzeć na tę starą mapę.
Dobrze, spojrzę.
Teraz jesteśmy tutaj.
Tu, tak?
Rozumiem.
Najpierw proszę iść prosto tą drogą.
Idę prosto.
A potem proszę skręcić w prawo na tym dużym skrzyżowaniu.
W prawo, tak?
Tak, tam jest stary bank.
Tamten biały budynek?
Nie, ten niebieski budynek.
Rozumiem.
Obok banku jest nowy dom towarowy.
Dom towarowy?
Tak, przed domem towarowym jest przystanek autobusowy.
Przystanek autobusowy, tak?
Tak, proszę wsiąść tam do autobusu numer jeden.
Autobus numer jeden, dobrze.
Ten autobus jedzie na dworzec, więc jest bardzo wygodny.
Ile minut autobusem?
Około 5 minut.
Jest blisko, więc zaraz pan dojedzie.
To świetnie.
Od razu mi ulżyło.
Dzisiaj jest bardzo gorąco, więc proszę pić dużo wody.
Tak, zrobię to.
To proszę uważać.
Bardzo dziękuję.
Scena 12: Prośba o pozwolenie w rozmowie / Prośba o pozwolenie w rozmowie
Przepraszam
Czy mogę tutaj zrobić zdjęcie?
Nie, nie wolno tutaj robić zdjęć.
Ach, tak?
Dlaczego?
Ponieważ jest tu dużo starych zdjęć.
Rozumiem.
To czy mogę tam wejść?
Nie, tam też nie wolno wchodzić.
Tam też nie można?
Tak, tam jest gabinet prezesa firmy.
Rozumiem.
To gdzie mogę odpocząć?
Pokój wypoczynkowy jest tam.
Możesz tam zapalić papierosa.
Czy mogę napić się herbaty?
Tak.
Możesz napić się herbaty albo soku.
Mamy tego dużo.
To świetnie.
Czy mogę skorzystać z tego komputera?
Nie, nie wolno ci używać tego komputera.
Czyj to komputer?
To komputer pana Tanaki.
Nie wolno go dotykać.
Rozumiem.
To czy mogę sprawdzić swój smartfon?
Tak.
Smartfonem możesz.
To świetnie.
W godzinach pracy nie wolno się bawić.
Tak, rozumiem.
Będę uważał.
Proszę przyjść do tamtego pokoju o dwunastej.
Tak, rozumiem.
Bardzo proszę.
Scena 13: Rozmowa telefoniczna
Halo, co teraz robisz?
Halo, teraz słucham muzyki w domu.
Fajnie.
Jakiej muzyki słuchasz?
Słucham starych japońskich piosenek.
Ach tak.
Czy już jadłeś?
Tak.
Wcześniej zjadłem obiad.
Wychodziłeś dzisiaj gdzieś?
Hmm.
Pada deszcz, więc cały czas jestem w domu.
Ach tak.
A co teraz robi Marek?
Marek teraz śpi w pokoju obok.
Co, już śpi?
Rano wstaje.
Tak.
Dzisiaj od rana dużo pracował, więc jest bardzo zmęczony.
Rozumiem.
O której jutro wstajesz?
Jutro wstaję o szóstej.
Rano wcześnie.
Jutro też pracujesz?
Tak.
Jutro też mam pracę od rana.
To ciężko.
Czy na zewnątrz jeszcze pada deszcz?
Tak.
Jeszcze mocno pada.
Wiatr też jest silny.
No to nie można wyjść.
Ach tak.
Dlatego czytam książkę w domu.
Jaką książkę czytasz?
Czytam podręcznik do języka japońskiego.
Świetnie sobie radzisz!
Trzymam kciuki za naukę!
Dziękuję.
Jeszcze się odezwę.
Scena 14: Przedstawiam moją rodzinę
Czyje to zdjęcie?
To zdjęcie mojej rodziny.
Och, jakie piękne zdjęcie!
Ile osób liczy twoja rodzina?
Czworo.
Mam żonę i dwoje dzieci.
Kto to jest ten wysoki mężczyzna?
To mój syn.
Twój syn ma duże oczy, prawda?
Tak, mój syn ma długie włosy.
I świetnie śpiewa!
Fajnie.
A ta urocza dziewczynka to kto?
To moja córka.
Moja córka ma w tym roku 6 lat.
Twoja córka ma małe rączki, prawda?
Tak. Codziennie chodzi teraz do szkoły.
Codziennie?
Brzmi wesoło!
Tak, codziennie jest bardzo wesoło.
Gdzie jest twoja żona?
Moja żona jest tą osobą po prawej.
Czy twoja żona jest spokojną osobą?
Nie, moja żona jest bardzo rozmowna.
Bardzo energiczna osoba!
Brzmi jak wspaniała rodzina!
Tak. Wszyscy w mojej rodzinie uwielbiają aparaty fotograficzne.
Dlatego macie tyle pięknych zdjęć.
Tak, codziennie robimy zdjęcia.
Bardzo wam zazdroszczę.
Moja rodzina jest teraz w Wietnamie.
To musi być smutne.
Tak, ale codziennie rozmawiamy przez telefon.
Scena 15: Niedzielne fotografowanie
Jakie masz plany na najbliższą niedzielę?
W najbliższą niedzielę idziemy do parku robić zdjęcia.
Do parku?
Brzmi świetnie!
Do którego parku?
Do dużego parku w centrum miasta.
Tam jest cicho i pięknie, więc będzie świetnie.
Tak, w najbliższą niedzielę pogoda ma być ładna i chłodna.
Z kim idziesz?
Idę z moim przyjacielem Markiem.
Czy Marek też ma aparat?
Tak.
Marek kupił nowy, duży aparat.
Ach tak
Też chciałbym pójść do tego parku.
No to chodźmy razem.
Dobrze?
Bardzo się cieszę.
Spotkajmy się w niedzielę o 9 rano przed stacją.
Rozumiem.
Jak dotrzesz na stację?
Ja pojadę rowerem.
Stacja jest blisko.
Ja pojadę autobusem.
Autobus jest wygodny i tani, to świetnie.
Tak.
Czy w pobliżu parku jest jakaś dobra restauracja?
Przed parkiem jest nowa i smaczna restauracja.
Nowa i stara?
To zabawne.
Tamtejsze curry jest tanie i pyszne.
To może zjemy tam obiad?
Tak, zróbmy tak.
Nie mogę się doczekać.
Scena 16: Wrażenia z filmu / Wrażenia po seansie
Wczoraj obejrzałam nowy film.
Ach tak
Jaki film obejrzałaś?
Ten słynny film animowany.
A, ten film.
I jak było?
Myślę, że ten film był trochę za długi.
Jak długi był?
Trwał około trzech godzin.
Byłam bardzo zmęczona.
Trzy godziny to długo.
Był ciekawy?
Hmm, nie uważam, żeby był zbyt ciekawy.
Naprawdę?
Dlaczego nie był ciekawy?
Fabuła była trochę skomplikowana.
Niezbyt dobrze ją zrozumiałam.
Rozumiem.
Dla dzieci to była trudna fabuła?
Tak.
Myślę, że dla dzieci byłaby bardzo trudna.
A jak było z muzyką?
Muzyka była bardzo piękna i uważam, że dobra.
Dobra muzyka to świetna sprawa.
Tak, ale fotele w kinie były twarde.
To musiało być męczące.
Bolał cię tyłek?
Tak.
Bardzo bolał mnie tyłek.
Dlatego trzy godziny wydawały się jeszcze dłuższe.
Właśnie tak.
W połowie zaczęło mi się chcieć spać.
W kinie jest ciemno, więc to normalne.
Też często mi się chce spać.
Ale dałem radę dotrwać do końca.
Świetnie!
A przyjaciele coś mówili?
Przyjaciele mówili, że było bardzo zabawne.
Każdy ma inne wrażenia, prawda?
Tak, przyjaciele mówili, że obejrzą jeszcze raz w przyszłym tygodniu.
Naprawdę?
Bardzo im się podobało.
Tak.
Ja już nie chcę oglądać.
Następnym razem wybierzmy coś krótszego.
Zgadza się.
Chciałabym/chciałbym obejrzeć wesołą komedię.
To dobry pomysł.
Następnym razem chętnie pójdę z tobą.
Scena 17: Przygotowania do spotkania i sprawy do załatwienia
Czy spotkałeś się dzisiaj z Markiem?
Nie, jeszcze dzisiaj go nie widziałem.
Coś się stało?
Marek mówił, że jutro nie będzie mógł przyjść.
Co? Jutro nie będzie mógł?
Dlaczego?
Mówił, że jutro rano ma ważną sprawę do załatwienia.
Ach tak
Co zrobimy z jutrzejszym spotkaniem?
Mówił, że przygotuje materiały na dzisiaj.
To dobrze.
Gdzie jest teraz Marek?
Teraz pracuje w innym pokoju.
Rozumiem.
Później do niego zajrzę.
A, jeszcze Marek zostawił dla ciebie wiadomość.
Jaką wiadomość?
Mówił, że oddał książkę panu Tanace.
Książkę?
Jaką książkę?
Mówił, że to słownik języka japońskiego.
Rozumiem.
Przekażę to panu Tanace.
Bardzo proszę.
Marek bardzo się spieszył.
Pewnie przygotowuje się do sprawy.
Nie, mówił, że cały tydzień jest zajęty.
Czy wszystko u niego w porządku?
Martwię się.
Mówił, że codziennie dobrze śpi, więc wszystko w porządku.
To mnie uspokoiło.
Mówił, że w przyszły poniedziałek przyjdzie wcześniej.
Rozumiem.
Porozmawiamy w poniedziałek.
Tak.
To wszystko z wiadomości.
Dziękuję, że mi powiedziałeś.
Nie ma za co, jak coś będzie, dam znać.
Tak.
Bardzo proszę.
Scena 18: Zainteresowania i gotowanie
Jakie masz hobby?
Moim hobby jest gotowanie.
Gotowanie? Brzmi świetnie.
Gotujesz codziennie?
Tak.
Bardzo lubię gotować.
Jakie dania najczęściej przygotowujesz?
Często gotuję japońskie potrawy.
Moją specjalnością jest nikujaga.
Ooo, nikujaga?
Chciałabym spróbować.
Może urządzimy kiedyś imprezę u mnie w domu?
Brzmi świetnie!
Bardzo chętnie przyjdę!
Jakie masz hobby?
Uwielbiam śpiewać.
Śpiewanie? Fajnie!
Gdzie zwykle śpiewasz?
Często chodzę do karaoke i śpiewam.
Mark wspominał o tobie.
Co takiego mówił?
Że bardzo ładnie śpiewasz.
Naprawdę tak powiedział?
Trochę się wstydzę...
Zaśpiewasz coś na imprezie?
Rozumiem.
Może tylko trochę.
Nie mogę się doczekać!
Przygotuję mnóstwo jedzenia.
Lubię kupować słodycze, więc przyniosę coś ze sobą.
Bardzo dziękuję.
Uwielbiam słodkości.
Zaprośmy też Marka.
Tak. Mark świetnie gra na gitarze.
Naprawdę?
Będziemy mogli razem posłuchać muzyki.
Tak, impreza będzie bardzo wesoła!
Nie mogę się doczekać niedzieli.
Czekam na ciebie w niedzielę!
Scena 19: Przerwa w sklepie w upalny dzień
Uff, trochę się przeszliśmy.
Jestem zmęczona.
Zgadza się.
Na zewnątrz jest naprawdę gorąco.
Chce mi się pić.
Tak.
Tam jest sklep.
Kupisz coś w sklepie?
Chciałabym kupić zimną herbatę.
Brzmi świetnie!
Ja chętnie napiję się wody gazowanej.
Kupisz coś do jedzenia?
Nie jestem głodna, więc nic nie chcę.
Ach tak
Ja trochę zgłodniałam.
To może kup coś, np. onigiri?
Tak, zrobię to.
Lubię onigiri z łososiem.
Lody ze sklepu też są pyszne.
Lody?
Brzmi świetnie!
Ale może lepiej teraz nic nie jeść?
Dlaczego?
Bo za godzinę będzie czas na kolację.
Ach, zapomniałem.
To rezygnuję z onigiri.
Tak, weźmiemy tylko coś do picia.
Rozumiem.
Kupmy coś zimnego do picia.
Ja zapłacę.
Naprawdę? Dziękuję!
Przepraszam
Zawsze mi pomagasz, więc to nic wielkiego.
Bardzo dziękuję.
To poproszę herbatę.
Dobrze, to wchodzimy do sklepu.
W środku jest bardzo przyjemnie chłodno.
Rzeczywiście.
Nie chce się wychodzić.
Gdzie są koszyki?
Są przy wejściu.
Rozumiem.
Przyniosę.
Scena 20: Wspomnienia z podróży
Jak było na wycieczce w zeszłym tygodniu?
Zeszłotygodniowa wycieczka była naprawdę świetna!
Gdzie pojechałeś?
Byłem na Hokkaido.
Byłem tam pierwszy raz.
O, Hokkaido!
Nie było zimno?
Nie za bardzo, co było super.
Codziennie była piękna pogoda.
To świetnie!
Co jadłeś?
Zjadłem mnóstwo sushi.
Było przepyszne.
Ale ci zazdroszczę, też chciałbym zjeść sushi.
Ryba była tak świeża, że w ogóle nie śmierdziała.
A jadłeś ramen?
Tak.
Wieczorem zjadłem miso ramen.
Bardzo rozgrzał.
Czy podróż była droga?
Samolot był trochę drogi, ale hotel był tani.
Hotel był ładny?
Tak.
Był nowy i bardzo ładny.
Zwiedziłeś jakieś atrakcje turystyczne?
Poszedłem zobaczyć duże jezioro.
Było ciche i piękne.
Zrobiłeś dużo zdjęć?
Nagrałem około 100 zdjęć telefonem.
Później ci pokażę.
Dziękuję.
Kupiłeś jakieś pamiątki?
Kupiłem pyszne ciasteczka.
To dla ciebie.
O, dziękuję!
Bardzo się cieszę!
Podróż była fajna, ale przez długie przemieszczanie się jestem zmęczony.
Ile godzin trwał lot?
Z Tokio zajęło około dwóch godzin.
Dwie godziny to trochę długo, prawda?
Ale stało się miłym wspomnieniem.
Tak.
Było naprawdę świetnie, chciałbym pojechać jeszcze raz.
Następnym razem chciałabym pojechać razem z tobą.
Fajnie.
Mówiłeś, że zimą Hokkaido też jest piękne.
No to pojedźmy zimą.
Scena 21: Przedstawienie nowego nauczyciela
Przepraszam, kim jest ta osoba czytająca tam książkę?
Ach, ta osoba przy oknie?
Tak, ta w czarnej czapce.
To nowy nauczyciel, który przyszedł w zeszłym tygodniu.
Ach tak
Jak ma na imię ten nauczyciel?
Nazywa się pan Tanaka.
Pan Tanaka? Czego uczy?
Jest nauczycielem historii Japonii.
O, nauczyciel historii?
Wygląda na młodego.
Tak, osoby, które wczoraj z nim rozmawiały, mówiły, że jest bardzo miły.
To dobrze.
Też chciałabym z nim porozmawiać.
Co za książkę teraz czyta?
Bardzo duża książka, prawda?
Może słownik?
Nie, to książka z dużą ilością starych zdjęć.
O, nauczyciel przenosi się do sąsiedniego pokoju.
Wygląda na to, że będzie rozmawiał z innym nauczycielem.
Jego torba też jest ładna.
Tak, mówił, że to torba kupiona w Kioto.
Kioto? Brzmi świetnie.
Też chciałabym pojechać.
Podobno studiował na uniwersytecie w Kioto.
Dlatego tak bardzo lubi Kioto.
Rozumiem.
O, nauczyciel spojrzał w naszą stronę i uśmiechnął się.
Naprawdę?
Jest mi trochę wstyd.
Wszystko w porządku.
Pójdźmy się przywitać.
Teraz rozmawia z innymi, więc nie możemy.
Zgadza się.
Poczekajmy tutaj, aż skończy rozmowę.
Dobrze. O, kim jest ta osoba jedząca tam ciasto?
To jest Marek.
Zawsze je, prawda?
Hehe, Marek naprawdę lubi jeść.
Tak, potrawy, które przygotowuje Marek, też są pyszne.
Chciałabym kiedyś spróbować potrawy przygotowanej przez Marka.
To może następnym razem zorganizujemy imprezę.
Scena 22: Kłopoty przed terminem oddania raportu
Marku, oddałeś już ten raport?
Nie, jeszcze go nie napisałem.
Co? Naprawdę?
Masz czas do jutra rana, prawda?
Tak, wiem, ale jeszcze nie skończyłem.
Dlaczego?
Miałeś przecież mnóstwo czasu?
Mój komputer się zepsuł i straciłem wszystkie dane.
To musiało być męczące.
Teraz już wszystko w porządku?
Tak, pożyczyłem komputer od kolegi i teraz piszę.
Ile już napisałeś?
Może z połowę?
Nie, napisałem dopiero trochę.
Strasznie się stresuję.
Dziś będziesz musiał pracować do późna w nocy.
Tak, zamierzam nie spać i pisać całą noc.
Dasz radę? Nie przemęczaj się.
Uważaj na zdrowie, dobrze?
Bardzo dziękuję.
Ale jak nie oddam, to szef się wścieknie.
Poprosiłeś już kogoś o sprawdzenie kanji?
Nie, jeszcze nikogo nie prosiłem.
To może ci pomogę?
Naprawdę?
Byłoby świetnie, bardzo mi pomożesz!
Pokaż mi, co już masz gotowe.
Rozumiem.
Ale jeszcze nie skończyłem nawet jednej strony...
Pospiesz się!
Czas ucieka!
Dobrze, już piszę jak najszybciej.
Zjadłeś już kolację?
Nie, jeszcze nic nie jadłem.
Strasznie zgłodniałem.
To skoczę do sklepu i coś kupię.
Przepraszam
Poproszę dwie onigiri.
Rozumiem.
Kupię też herbatę.
Bardzo dziękuję.
Pieniądze oddam później.
Spoko, nie ma sprawy.
Najpierw skup się na raporcie.
Tak.
Mam szczęście, że mam tak miłego starszego kolegę.
No już, już.
Nie schlebiaj, tylko pisz!
Rozumiem.
Skoncentruję się i dam z siebie wszystko.
Scena 23: Rozmowa przy wyborze z menu
Mamy tu tyle dań do wyboru!
Na co masz ochotę?
Rzeczywiście.
Nie mogę się zdecydować, czy wziąć mięso, czy rybę.
A ty zwykle wolisz mięso czy rybę?
Ja wolę mięso niż rybę.
To może ten gyūdon?
Wygląda pysznie!
Brzmi świetnie!
A co powiesz na ten zestaw z rybą?
Ryby są popularne, bo są zdrowe.
Którą opcję wybierasz?
Już zdecydowałeś?
Ja wezmę tę kurczakową curry.
Bo lubię ostre potrawy.
Curry też brzmi nieźle.
Zapach już tu dociera.
Co wolisz: udon czy soba?
Ja wolę sobę.
Uwielbiam zimną sobę.
Ta restauracja słynie też z soby.
Mówili, że jest pyszna.
Naprawdę?
Jeszcze bardziej się waham...
Nie spiesz się.
Mamy czas.
Który sok w tej restauracji jest lepszy: jabłkowy czy pomarańczowy?
Ja wolę sok jabłkowy – jest słodszy.
To ja wezmę pomarańczowy.
Lubię kwaśne smaki.
Mamy zupełnie inne gusta!
To ciekawe.
Dlatego tak fajnie jest razem jeść.
Zgadza się.
O, przepraszam, poprosimy o przyjęcie zamówienia.
Ej, ja jeszcze nie zdecydowałam!
O, przepraszam.
Szybko zdecyduj, bo kelner już idzie!
To ja wezmę gyudona.
Bo jestem głodna.
Postawiłeś na mięso, co?
To świetnie.
Tak, chcę zjeść dużo mięsa.
W zestawie jest jeszcze miso – to miłe.
Tak, ciepła zupa dobrze robi na zdrowie.
Porozmawiajmy o jutrzejszych planach, zanim przyniosą jedzenie.
Dobrze, o której jutro wyjeżdżamy?
Scena 24: Wspomnienia roku
Niedługo skończy się ta klasa...
Będzie mi smutno.
Rzeczywiście.
Ten rok minął naprawdę szybko.
Która pora roku była dla ciebie najfajniejsza?
Dla mnie jesień – była piękna i najprzyjemniejsza.
Jesień?
Dlaczego akurat jesień?
Bo pojechaliśmy razem w góry podziwiać kolorowe liście.
A, ta wycieczka!
Mam mnóstwo zdjęć z tamtego dnia.
Tak, pogoda była świetna i wcale nie było zimno.
A dla ciebie jakie wydarzenie było najważniejsze?
Dla mnie konkurs oratorski zimą – strasznie się denerwowałam!
Tak, wtedy codziennie ćwiczyliśmy.
Tak, w klasie przeczytałem najdłuższe zdanie.
Nie dostałem nagrody, ale poszło mi bardzo dobrze.
Bardzo dziękuję.
To będzie dobre wspomnienie.
Który przedmiot, którego się uczyłeś, był najtrudniejszy?
Myślę, że nauka grzecznościowego języka japońskiego była najtrudniejsza.
Grzecznościowy język japoński jest trudny nawet dla Japończyków, więc to nic dziwnego.
Ale sposób nauczania pana Tanaki był najbardziej zrozumiały.
Zgadza się.
Pan Tanaka zawsze był bardzo miły.
Z kim w klasie rozmawiałeś najwięcej?
Najwięcej rozmawiałem z Markiem.
Mark jest zawsze taki wesoły i zabawny.
Tak, kiedy Mark był w klasie, atmosfera zawsze była radosna.
Gdzie odbędzie się klasowa impreza w przyszłym tygodniu?
Restauracja niedaleko szkoły jest najtańsza i najbardziej przestronna.
No to stwórzmy tam razem ostatnie wspomnienia.
Tak.
Nie zapomnij zabrać aparatu.
Planuję upiec dużo słodyczy.
Och, nie mogę się doczekać!
Twoje potrawy są zawsze najpyszniejsze.
Postaram się jak najlepiej.
Czekam z niecierpliwością!
Scena 25: Przyszła ścieżka i marzenia – praca w handlu
Czy zdecydowałeś już, co będziesz robić po ukończeniu szkoły?
Tak.
Planuję pracować dalej w Japonii.
W japońskiej firmie?
To wspaniale!
Jaką pracę będziesz wykonywać?
Chcę wykorzystać to, czego się nauczyłem, i pracować w handlu.
Praca w handlu?
Czy będziesz dużo używać angielskiego?
Tak.
To praca, w której używa się zarówno angielskiego, jak i japońskiego.
Dlatego uczyłeś się w szkole do późna każdego dnia.
Tak.
Chcę jeszcze lepiej mówić po japońsku i odnieść sukces.
Jakie są Twoje marzenia na przyszłość?
Kim chciałbyś zostać?
Chcę zdobyć jak najwięcej doświadczenia i pozostać w tym kraju na dłużej.
Na pewno zostaniesz świetnym pracownikiem.
Bardzo dziękuję.
Jako że to moja pierwsza praca, już nie mogę się doczekać.
Czy planujesz nadal mieszkać w tym samym mieście?
Nie, od przyszłego roku zamierzam przeprowadzić się do Osaki.
Bo tam jest taniej.
Mówiłeś, że jedzenie w Osace jest bardzo smaczne.
Tak, planuję zjeść dużo takoyaki.
Brzmi świetnie!
Kiedy dostaniesz podwyżkę, koniecznie mnie zaproś.
Ehehe, oczywiście.
Zafunduję Ci dużo pysznego jedzenia.
Obiecujesz?
Chciałbym zjeść drogą wołowinę.
Będę ciężko pracować, żeby stać się bogatym.
Czy przed rozpoczęciem nowej pracy planujesz coś specjalnego?
Tej zimy zamierzam kupić sobie kimono.
Kimono?
Czy potrafisz je założyć sam?
Nie, jeszcze nie umiem.
Dlatego zamierzam się nauczyć, oglądając YouTube.
Byłoby świetnie, gdybyś umiał założyć kimono samodzielnie.
Tak, chciałabym założyć je na Nowy Rok i pójść do świątyni.
Twoje marzenia stają się coraz większe!
Trzymam za Ciebie kciuki.
Bardzo dziękuję.
Opowiedz mi też kiedyś o swoich planach na przyszłość.
Scena 26: Plany podróży w długim weekendzie
Niedługo długi weekend.
Masz już plany na wyjazd w weekend?
Tak.
Jadę gdzieś z przyjaciółmi.
Brzmi świetnie!
Jedziecie gdzieś daleko?
Nie, niezbyt daleko.
Ach tak
Czym jedziecie?
Shinkansenem?
Nie, nie shinkansenem.
Planujemy jechać samochodem.
Samochodem?
Kto będzie prowadził?
Przyjaciel będzie prowadził.
Ja nie umiem prowadzić.
Ach tak
Jedziecie do jakiegoś znanego miejsca turystycznego?
Tak.
Jedziemy do miasteczka z znanymi gorącymi źródłami.
Gorące źródła?
Brzmi świetnie!
Tak.
Zamierzam się zrelaksować, kąpiąc się w gorących źródłach.
Zarezerwowaliście już nocleg?
Tak.
Zarezerwowaliśmy stary ryokan w górach.
W górach?
Pewnie widoki są przepiękne.
Tak.
Ale przez długi weekend drogi pewnie będą zakorkowane.
Zgadza się.
Lepiej wyjechać wcześnie rano.
Tak.
Planujemy wyjechać o piątej rano.
O piątej?
Bardzo wcześnie!
Tak.
Zatrzymacie się gdzieś po drodze?
Zamierzamy zatrzymać się na obszarze obsługi podróżnych z pysznym jedzeniem.
Brzmi świetnie!
Jedźcie ostrożnie!
Tak.
Bardzo dziękuję.
Scena 27: Wymarzone miejsca podróży w Japonii
Marku, gdzie w Japonii chciałbyś pojechać?
Chciałbym pojechać na górę Fuji.
Na górę Fuji?
Chcesz się na nią wspiąć?
Chcesz ją zobaczyć?
Naprawdę chciałbym się na nią wspiąć.
Widok z góry Fuji jest naprawdę piękny.
Ach tak
Jeszcze bardziej chcę tam pojechać!
Masz jeszcze jakieś inne miejsca?
Chciałbym pojechać też do Kioto.
Do Kioto?
Co chciałbyś robić w Kioto?
Chciałbym zobaczyć dużo starych świątyń i chramów.
Brzmi świetnie!
Spróbuj też spacerować w kimonie, to świetna zabawa!
Och, też bym chciał to wypróbować!
Chciałbym też spróbować pysznych japońskich słodyczy.
Tak, i zjeść mnóstwo pysznych sushi!
Sushi?
Brzmi świetnie!
Ryby w Japonii są bardzo świeże.
Ryby z Hokkaido też są przepyszne.
Hokkaido?
Też chciałbym tam pojechać.
Masz tyle miejsc, które chcesz odwiedzić!
Tak, bardzo bym chciał mieć dużo pieniędzy i czasu.
Fufu, no tak.
Najpierw pojedźmy pod górę Fuji.
Tak, koniecznie chcę pojechać tego lata!
Planowanie jest takie ekscytujące!
Tak, już teraz nie mogę się doczekać!
Scena 28: Jak spędzać dni wolne
Marku, jak spędzasz dni wolne?
Oglądam w domu filmy albo idę na zakupy z przyjaciółmi.
Brzmi świetnie!
Jakie filmy oglądasz najczęściej?
Najczęściej filmy akcji i anime.
Ach tak
Gdzie robisz zakupy?
Chodzę do domów towarowych w Shibuyi i Shinjuku.
To bardzo ożywione dzielnice!
Co kupujesz?
Najczęściej kupuję ubrania i buty.
Bardzo stylowo!
A co robisz w niedzielę?
W niedzielę spaceruję po parku albo czytam książkę w kawiarni.
Spokojny dzień wolny, co?
Tak.
Gotuję też i sprzątam mieszkanie.
Świetnie!
Ja w dni wolne piorę i dużo śpię.
Dużo snu jest zdrowe!
Tak.
Ale czasem chce mi się gdzieś wyjść.
To może w następny dzień wolny pójdziemy razem do muzeum?
Do muzeum?
Brzmi świetnie!
Będziemy oglądać obrazy i pić herbatę.
Tak.
Bardzo chętnie pójdę z tobą!
Nie mogę się doczekać.
Pójdźmy w sobotę.
Rozumiem.
Spotkajmy się w sobotę przed południem.
Scena 29: Pierwsze spotkanie i doświadczenia w Japonii
Dzień dobry, jesteś nowym studentem w tej klasie od tego miesiąca?
Tak, dzień dobry.
Nazywam się Smith.
Panie Smith, czy to pana pierwsze życie w Japonii?
Nie, to nie jest moje pierwsze życie tutaj.
Naprawdę?
Byłeś już kiedyś wcześniej w Japonii?
Tak, byłem dwa lata temu.
Wtedy przyjechałeś jako turysta?
Tak, podróżowałem po Kioto i Osace.
Ach tak
Próbowałeś już japońskiego jedzenia?
Tak, jadłem sushi i tempurę.
A co z natto?
Natto jeszcze nie próbowałem.
Ma specyficzny zapach, ale jest pyszne.
Ach tak
Spróbuję następnym razem.
Wspinałeś się kiedyś na górę Fuji?
Nie, widziałem ją tylko z daleka, ale nigdy nie wchodziłem.
Tego lata koniecznie spróbuj się wspiąć!
Tak, chciałbym to zrobić.
Panie Smith, gdzie uczył się pan japońskiego?
Trochę uczyłem się na uniwersytecie w Ameryce.
Rozmawiałeś już kiedyś z Japończykami?
Nie, jeszcze nie.
W tej szkole jest wielu, więc spróbuj porozmawiać!
Tak, chciałbym porozmawiać z wieloma osobami.
Scena 30: Wymówki za spóźnienie
Marku, dlaczego się spóźniłeś?
Czekałem tu na ciebie godzinę!
Przepraszam bardzo.
Zaspałem.
Co?
Zaspałeś?
Wczoraj późno poszedłeś spać?
Tak.
Wczoraj za dużo wypiłem.
Bardzo boli mnie głowa.
Picie za dużo nie jest dobre.
Dzisiaj jest ważne spotkanie, więc nie wolno się spóźniać.
Tak, rozumiem.
Bardzo się spieszyłem, więc teraz ciężko mi oddychać.
Przybiegłeś?
Ale od teraz musisz wcześniej kłaść się spać.
Tak, będę uważał.
Bardzo się spociłeś.
Powinieneś się napić wody.
Bardzo dziękuję.
Tam jest sklep, więc kupię.
Spotkanie zaraz się zaczyna, więc pospiesz się.
Tak, zaraz wracam.
Naprawdę czujesz się dobrze?
Jestem trochę śpiący, ale wszystko w porządku.
Po pracy lepiej idź wcześniej spać.
Tak, dzisiaj na pewno pójdę spać wcześniej.
No to chodźmy.
Tak, naprawdę przepraszam.